# Linux PC

Tiếp theo ngay sau `Origin` thì `Linux PC` là `Topic` đầu tiên trong blog cá nhân này được tạo ra với mục đích chia sẻ những kiến thức mà mình lượm lặt sưu tầm được trong kiếp sống hiện tại. `Topic` này cũng là nơi mình giải phóng ước mơ chia kẻ kiến thức sử dụng các phần mềm mã nguồn mở miễn phí `FOSS - Free and OpenSource Software` để thay thế cho các hệ sinh thái phần mềm của Microsoft và Apple.

Để nhận định một cách trực quan thì bản thân mình không cho rằng các phần mềm miễn phí có thể so sánh được với các phần mềm tương ứng được Microsoft và Apple cung cấp trong hệ sinh thái của họ. Tuy nhiên, điều đáng nói là các `FOSS` thường cung cấp rất đầy đủ số lượng tính năng thiết yếu để hỗ trợ người dùng máy tính cá nhân trong hầu hết các tác vụ phổ thông.

Việc sử dụng các phần mềm mã nguồn mở miễn phí `FOSS` trong hầu hết các tác vụ hằng ngày sẽ giúp ích cho cộng đồng mã nguồn mở tạo ra những phiên bản tiếp theo với tính năng mở rộng và luôn theo sát nhu cầu sử dụng máy tính phổ thông. Và từ khía cạnh bản thân mỗi người dùng, chúng ta luôn luôn có thể tự kiểm tra sự minh bạch trong logic vận hành từ bộ mã nguồn mở hoặc từ những bài viết đánh giá của các lập trình viên có kinh nghiệm.

## Tại Sao Chọn Linux?

Câu chuyện của cá nhân mình khi bắt đầu suy nghĩ về ý tưởng muốn tạo ra `Topic` này trên blog cá nhân xuất phát từ bộ máy tính để bàn được phụ huynh cấp vốn đầu tư để tiếp tục cái ước mơ học tập và chia sẻ kiến thức vô cùng tận.

Hỗ trợ của phía bên nhà phân phối là HaCom cũng rất tuyệt và có cài đặt sẵn cho cây PC mà mình đặt hàng một bản Windows 10 đã được kích hoạt bản quyền đầy đủ. Tuy nhiên, đâu đó ký ức về những khoảng thời gian quá khứ đã từng nhận được những chiếc laptop mới từ tay người thân lại trở về kèm theo với những câu chuyện cũ đại loại như kiểu:

"Có những lần mình tự ý chỉnh sửa một số tệp hệ thống theo hướng dẫn trên mạng để điều chỉnh giao diện người dùng, và kết quả là làm lỗi hệ điều hành rồi không biết cách tự cài đặt lại hệ điều hành như thế nào, và cũng không biết phải lay hoay xử lý vấn đề mua và sử dụng key bản quyền Windows hay các phần mềm có thu phí như thế nào bởi không biết Tiếng Anh."

Và rồi với lượng kiến thức căn bản về cộng đồng `FOSS` hiện tại thì có một chút sự tiếc nuối trong suy nghĩ chợt xuất hiện: "Giá như ngày trước gõ Google mà tìm ra được một trang web nào đấy chia sẻ kiến thức sử dụng `FOSS` từ A đến Z thì đã chẳng phải tốn nhiều thời gian lay hoay với cái laptop không khởi động được vào màn hình Desktop, rồi cũng lại chẳng phải chạy tới chạy lui tìm người nhờ cài đặt lại hệ điều hành với mấy phần mềm phổ dụng."

Vì vậy nên xuất phát điểm của một `Topic` dành riêng cho việc chia sẻ kiến thức sử dụng `FOSS` ở đây chính là cách cài đặt một hệ điều hành `FOSS` cho máy tính cá nhân, để giúp cho những cậu bé, hay cô bé, đâu đó nhác giống với hoàn cảnh sử dụng laptop của mình trong quá khứ.

## Linux Có Gì Hay?

`Linux` là một hệ điều hành - một phần mềm tạo ra nền tảng giúp chúng ta vận hành một chiếc máy tính cá nhân hoặc máy trạm, và ở đây mình xin phép chỉ chia sẻ những kiến thức liên quan tới việc sử dụng máy tính cá nhân `PC - Personal Computer`; Bởi thực tế thì bản thân mình không có công sự liên quan tới việc sử dụng máy trạm và cũng không biết hình thù của một cái máy chủ trông như thế nào để mà tưởng tượng tới việc học và chia sẻ kiến thức theo lối tư duy lý thuyết trên lý thuyết `Theory of Theory`.

Việc sử dụng `Linux` trên máy tính cá nhân bắt đầu bùng nổ và trở nên thực sự phổ biến vào khoảng cuối năm 2019 với các môi trường giao diện đồ họa người dùng xuất hiện ngày một nhiều; Và trong số đó thì [`Gnome`](https://www.gnome.org/) đang là môi trường giao diện đồ họa được sử dụng làm tùy chọn mặc định của phần lớn các bản phân phối Linux phổ biến.

[`Gnome Desktop Environment`](https://www.gnome.org)
![giao diện đồ họa Desktop Gnome](https://www.gnome.org/wp-content/uploads/2021/03/wgo-splash-40-1024x546.png)

Kèm theo đó là các ứng dụng `FOSS` thay thế cho Microsoft Office hay Adobe Suite cũng đã đạt tới ngưỡng tiêu chuẩn với đầy đủ các tính năng thiết yếu và khả năng tương thích tốt với các sản phẩm của Microsoft và Adobe.

[`LibreOffice Suite`](https://www.libreoffice.org)
![bộ ứng dụng văn phòng LibreOffice](https://www.libreoffice.org/themes/libreofficenew/img/screenshots.png)

Thật tuyệt! Chúng ta đang có thêm lựa chọn sử dụng một hệ điều hành miễn phí được phát triển bởi các cộng đồng lập trình viên tình nguyện, với giao diện người dùng đẹp mắt, và các ứng dụng có khả năng làm việc với các tệp văn bản, ảnh, audio, video được tạo ra bởi các phần mềm tương tự của `Microsoft`, `Adobe`, và cả những thương hiệu khác nữa.

[`GIMP Image Editor`](https://www.gimp.org)
![ứng dụng chỉnh sửa ảnh GIMP](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/gimp-photo-editor.jpg)

Đó là đối với nhu cầu sử dụng PC căn bản. Còn nếu như bạn là một `geeker` luôn có xu hướng tìm học những chủ đề tùy biến giao diện đồ họa người dùng để tự thiết kế môi trường sử dụng riêng thì `Linux` lại càng trở nên tuyệt vời. Lý do đơn giản là bởi vì Microsoft chỉ cung cấp một số tùy chọn thay đổi áp dụng cho giao diện người dùng như màu sắc chủ đạo và hình nền và vị trí thanh công cụ Taskbar; Còn `Linux` thì không có bất kỳ giới hạn nào cả, bạn có thể thực hiện mọi sự tùy chỉnh từ A đến Z cả về mặt giao diện lẫn chức năng của hệ điều hành.

## Chuẩn Bị Bộ Cài

Phương thức căn bản để cài đặt một hệ điều hành bất kỳ `Linux` hay Windows, cho máy tính là chúng ta cần tải về và giải nén bộ cài vào một thiết bị lưu trữ như USB, CD/DVD, để một chiếc máy tính bất kỳ sẽ có thể sử dụng làm điểm khởi động tạm thời khi chưa có hệ điều hành.

Bước tiếp theo sau đó là chúng ta chỉ cần khởi động máy tính và chọn thiết bị đang lưu trữ bộ cài đặt để vào tới giao diện hướng dẫn và lần lượt làm theo các chỉ dẫn hiện ra trên màn hình. Ở thời điểm hiện tại thì việc cài đặt các bản phân phối `Linux` phổ biến cũng thực sự rất đơn giản và thậm chí có phần còn nhanh gọn hơn so với việc cài đặt Windows.

Nói về các bản phân phối `Linux` thì xuất phát điểm là bởi vì hệ điều hành `Linux` là một phần mềm mã nguồn mở miễn phí `FOSS` nên bất kỳ cá nhân hay tổ chức nào cũng đều có thể tải về mã nguồn để tạo ra một bản phân phối với tên gọi tự đặt. Các bản phân phối được tạo ra bởi các cộng đồng tình nguyện hay các tổ chức lớn sẽ được tích hợp đầy đủ hơn các chương trình điều khiển các thiết bị phần cứng.

Ví dụ cụ thể là nếu như chúng ta chọn một bản phân phối có thiết kế đơn giản nhất với tệp cài đặt có kích thước chưa đến `1GB`, thì khả năng cao là chúng ta sẽ phải thêm thao tác tự tìm tên card Wi-Fi mà nhà sản xuất đã gắn bên trong chiếc máy tính của mình để tải về trình điều khiển và thực hiện thao tác cài đặt qua cửa sổ dòng lệnh.

Tuy nhiên, nếu như chúng ta chọn một bản phân phối như [`Ubuntu - Canonical`](https://ubuntu.com/download/desktop), hay [`OpenSuse - Novell`](https://www.opensuse.org), hoặc [`Fedora - Red Hat`](https://getfedora.org) thì chúng ta sẽ có các bộ cài đặt có kích vài `GB` được tích hợp các trình điều khiển phần cứng cho hầu hết các thiết bị phần cứng không quá cũ; Và phần mềm hướng dẫn cài đặt hệ điều hành cũng tự động hóa việc lựa chọn và cài đúng các gói phần mềm điều khiển tương ứng với các thiết bị phần cứng của từng chiếc máy tính riêng. Sau khi làm theo một số bước hướng dẫn đơn giản của phần mềm hướng dẫn cài đặt thì chúng ta chỉ cần khởi động lại máy tính là đã có thể bắt đầu sử dụng máy tính như bình thường.

Trong loạt ảnh hướng dẫn cài đặt ở đây thì mình sẽ sử dụng bản phân phối `OpenSuse - Novell` và có thao tác cài đặt tương đồng với cả `Ubuntu` và `Fedora` cũng đã được liệt kê ở trên. `Novell` có đưa ra hai phiên bản `OpenSuse` để người dùng lựa chọn là [`Tumbleweed`](https://get.opensuse.org/tumbleweed) và [`Leap`](https://get.opensuse.org/leap/15.4). Khác biệt căn bản giữa hai lựa chọn này là `Leap` có đánh số phiên bản và được cập nhật theo chu kỳ giống như Windows XP, 7, 8, 8.1, 10, 11, v.v..., trong khi đó thì `Tumbleweed` được cập nhật theo tiến trình tự nhiên chứ không có chu kỳ cố định.

Theo mình được biết thì hầu hết những người sử dụng `Linux` giàu kinh nghiệm đều khuyến khích việc cài đặt `Leap` cho những chiếc máy tính ở môi trường công sở, trường học, hoặc máy trạm; Còn `Tumbleweed` thì cũng rất ổn định và được người dùng ưa chuộng dùng cho máy tính cá nhân để luôn sớm được cập nhật giao diện người dùng phiên bản mới nhất. Và vì vậy nên... bạn có thể ra tiệm NET hoặc nhờ người quen có máy tính khác để tải về bộ cài `OpenSuse Tumbleweed` phù hợp với máy tính của bạn tại đây:

- Dành cho vi xử lý nền tảng x86-64: [Tải về](https://download.opensuse.org/tumbleweed/iso/openSUSE-Tumbleweed-DVD-x86_64-Current.iso)
- Dành cho vi xử lý nền tảng ARM: [Tải về](https://download.opensuse.org/ports/aarch64/tumbleweed/iso/openSUSE-Tumbleweed-DVD-aarch64-Current.iso)

Ở thời điểm mà mình đang viết những dòng chữ này thì hầu hết những chiếc laptop và máy tính để bàn phổ thông đều sử dụng vi xử lý nền tảng x86-64; Vì vậy nên chỉ trừ trường hợp bạn sở hữu một chiếc laptop thiết kế lai máy tính bảng như của Microsoft thì mới cần phải chọn bộ cài dành cho vi xử lý ARM.

Sau khi tải về xong bộ cài đặt ở dạng được nén trong một tệp `.iso` duy nhất thì chúng ta cần chuẩn bị một thiết bị lưu trữ tạm. Ở bước này thì do mình đã ngừng sử dụng ổ đĩa đĩa quang từ lâu nên sẽ chỉ có thể chia sẻ thông tin về phần mềm hỗ trợ giải nén tệp `.iso` vừa tải về vào USB có tên là [`Etcher`](https://www.balena.io/etcher#download-etcher). Yêu cầu mặc định là chúng ta sẽ cần có một chiếc USB có dung lượng lưu trữ tối thiểu là `8GB` hoặc lớn hơn.

[`Etcher - ISO to USB`](https://www.balena.io/etcher#download-etcher)
![phần mềm tạo boot usb etcher](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/etcher-balena.jpg)

Giao diện sử dụng của `Etcher` như chúng ta thấy ở đây thì thực sự rất đơn giản và chỉ có ba bước:

- `Flash From File` để chọn tệp đã tải về và lưu trữ trong máy tính đang sử dụng. Ở bước này chúng ta có thêm lựa chọn phụ ở bên dưới là `Flash from URL` để làm tắt bước tải về tệp `.iso` và chúng ta chỉ cần copy/paste liên kết tải bộ cài cho `Etcher` tự động xử lý. Lựa chọn bổ sung tiếp theo `Clone dive` được sử dụng để sao lưu toàn bộ hệ điều hành đang sử dụng và các ứng dụng đã cài đặt vào một ổ cứng khác để nhanh chóng khôi phục khi cần thiết mà không cần thực hiện lại các thao tác cài đặt theo trình tự: cài đặt hệ điều hành mới -> cài đặt các ứng dụng bổ sung.
- `Select Target` để chọn đường dẫn tới USB mà chúng ta muốn giải nén và copy nội dung của tệp `.iso` vào đó.
- `Flash!` để bắt đầu lệnh giải nén và copy nội dung của tệp `.iso` vào USB.

Sau khi nhấn vào nút `Flash!` thì chúng ta chỉ cần chờ đợi cho thanh mô tả tiến trình giải nén tệp `.iso` vào USB chạy đến điểm kết thúc và đóng cửa sổ của phần mềm `Etcher`. Lúc này bạn đã có trong tay bộ cài OpenSuse Tumbleweed được giải nén vào chiếc USB đang sử dụng và đã có thể mang về để làm thiết bị khởi động cho chiếc máy tính ở nhà chưa có hệ điều hành.

## Tiến Hành Cài Đặt

Thao tác khởi động máy tính và chọn USB đang chứa bộ cài thì có phần khác biệt nho nhỏ giữa các nhà sản xuất máy tính và các dòng máy tính khác nhau. Tuy nhiên, nhìn chung thì bạn cần Google tìm kiếm hoặc quan sát trên màn hình khi bật máy tính sẽ có một dòng chữ gợi ý nhấn một phím trong dãy `F1` đến `F12`, hoặc phím `Esc`, hoặc phím `Del`, v.v... để dừng lại ở danh sách chọn thiết bị được sử dụng để làm nguồn khởi động.

Trong danh sách các thiết bị nguồn sẽ liệt kê `USB` đang chứa bộ cài và một hoặc nhiều phân vùng của ổ cứng trong máy tính của bạn nếu có các hệ điều hành được cài đặt sẵn. Tuy nhiên, thông thường thì ít khi chúng ta cần tới tùy chọn cài song song nhiều hệ điều hành, và ở đây mình sẽ giả định là máy tính của bạn chưa được cài đặt bất kỳ hệ điều hành nào. Như vậy chúng ta chỉ cần chọn vào USB có chứa bộ cài để bắt đầu khởi động.

Sau khi chọn `USB` có chứa bộ cài `OpenSuse` thì chúng ta sẽ tiếp tục nhìn thấy một danh sách các tùy chọn khởi động khác của `OpenSuse`. Ở đây chúng ta chọn khởi động để thực hiện cài đặt `Installation` thay vì chọn khởi động vào một phân vùng nào đó của ổ cứng bên trong máy tính `Boot from Hard Disk`.

`OpenSuse Boot Menu`
![danh sách tùy chọn khởi động của OpenSuse](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/00.jpg)

Bước tiếp theo là chúng ta cần chọn dạng thiết kế bàn phím đang sử dụng, thông thường sẽ là chuẩn `US` nếu như chiếc máy tính của bạn không phải là sản phẩm nội địa của các quốc gia khác.

`Keyboard Layout`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/01.jpg)

Sau khi chọn xong `Keyboard Layout` phù hợp và nhấn `Next` thì chúng ta sẽ thấy có một tiến trình kiểm tra phần cứng với một vài cái gạch đầu dòng. Sau khi kiểm tra xong các thành phần cần thiết thì sẽ có một bảng thông báo nhỏ hiện ra để hỏi về việc kích hoạt kết nối tới các thư viện phần mềm online của `OpenSuse`. Đây là tùy chọn không bắt buộc mặc dù lựa chọn đang được gợi ý mặc định là `Yes`. Nếu chọn `No`, chúng ta vẫn có thể thực hiện việc cập nhật thêm phần mềm sau khi cài đặt xong hệ điều hành ở phiên bản đang có sẵn trong bộ cài. Còn nếu bạn muốn chọn `Yes` thì hãy chắc chắn là đường truyền internet của bạn thực sự tốt. 

`Online Repository`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/02.jpg)

Tiếp đến là màn hình chọn mục đích sử dụng của máy tính đang được cài đặt OpenSuse, chúng ta có hai lựa chọn cuối cùng là sử dụng cho máy trạm và sẽ chỉ có thể tương tác qua cửa sổ dòng lệnh chứ không có sẵn giao diện đồ họa với màn hình `Desktop`. Các tùy chọn ở phía trên là các giao diện đồ họa người dùng được sử dụng phổ biến nhất trong cộng đồng `Linux`. Trong tất cả các bài viết giới thiệu về việc sử dụng `Linux` và các ứng dụng `FOSS` khác của trang blog này thì mình sẽ chỉ sử dụng giao diện `Gnome Desktop` ở dòng thứ hai. Nếu bạn có dư giả thời gian thì có thể thử các tùy chọn giao diện Desktop còn lại sau khi đã quen với việc cài đặt phần mềm căn bản.

`System Role`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/03.jpg)

Giống với việc cài đặt Windows, ở đây chúng ta cũng có giai đoạn thực hiện việc chia tách các phân vùng ổ cứng bên trong máy tính và được gợi ý sẵn như danh sách được in ra. Trong trường hợp bạn muốn biết thêm thông tin để tự tùy chỉnh độ rộng các phân vùng theo ý muốn thì có thể tham khảo phần giải thích bên dưới đây.

`Partitioning`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/04.jpg)

- `Create GPT on /dev/vda` - ở đây do mình đang cài đặt trên máy ảo để dễ chụp ảnh màn hình sử dụng cho bài viết nên ổ cứng trong có tên định danh là `vda` còn thông thường sẽ là `sda`. Đối với những máy có lắp nhiều ổ cứng đồng thời thì bạn sẽ thấy có thêm `sdb`, `sdc`, v.v... Và trên ổ cứng `vda` như trong ảnh chụp màn hình thì chúng ta đang có các phân vùng được tạo ra sau đó.
- `/dev/vda1` có độ rộng `512MB` có thể được truy xuất bởi `mount point` với đường dẫn là `/boot/efi` và là nơi lưu trữ các tệp cấu hình khởi động cho hệ điều hành. Nếu các tệp ở đây bị xóa thì chúng ta sẽ không thể khởi động vào hệ điều hành được mặc dù có thể phân vùng chứa hệ điều hành vẫn còn nguyên vẹn dữ liệu.
- `/dev/vda2` có độ rộng chiếm dụng gần hết ổ cứng trong và là phân vùng chính của hệ điều hành có đường dẫn xuất phát `mount point` là thư mục gốc `/`. Phân vùng này được sử dụng để lưu trữ các tệp vận hành và các phần mềm đã được cài đặt của hệ điều hành, và cả dữ liệu cá nhân của người dùng nếu chúng ta không tạo thêm các phân vùng lưu trữ dữ liệu riêng. Ở đây mình chỉ thiết lập máy ảo với khoảng `35GB` nên sau khi trừ đi các phân vùng khác thì phân vùng này có độ rộng là `~32GB`.
- `/dev/vda3` được gọi là phân vùng `swap`, có chức năng là lưu trữ trạng thái hiện hành của hệ điều hành và các ứng dụng đang chạy khi chúng ta chuyển máy tính về trạng thái `Sleep/Hibernate`. Đối với môi trường máy ảo thì chúng ta sẽ không cần tới phân vùng `swap` như thế này, còn đối với thiết bị thực thì độ rộng khuyến cáo của `swap` là `x2` so với dung lượng của bộ nhớ đệm `RAM`.

Trong trường hợp bạn muốn tạo ra thêm các phân vùng riêng để lưu trữ dữ liệu tách biệt khỏi hệ điều hành thì các thành phần được liệt kê ở trên là nhóm thiết yếu. Và để mở cửa sổ quản lý các phân vùng ổ cứng cho thao tác tự thiết lập thì bạn có thể chọn vào `Expert Partitioner`, sau đó chọn `Start with Existing Partitions`.

Ở đây mình chọn giữ nguyên gợi ý xử lý của bộ cài đặt và `Next`. Nếu bạn muốn tự thiết lập việc chia tách các phân vùng ổ cứng thì hãy cứ tự tin, giao diện hướng dẫn của `OpenSuse` rất trực quan và đơn giản. Sau khi thực hiện xong việc quy hoạch ổ cứng trong máy tính thì chúng ta có một bảng hướng dẫn thiết lập vùng sử dụng và múi giờ liên quan. Không có gì đáng lưu ý.

`Clock and Time Zone`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/05.jpg)

Tiếp đến là khởi tạo tài khoản người dùng và đặt mật khẩu cho máy tính của bạn. Ở bước này, sau khi đã liệt kê xong thông tin muốn sử dụng và nhấn `Next`, có thể bạn sẽ nhìn thấy một bảng thông báo yêu cầu sử dụng mật khẩu có độ phức tạp phù hợp hơn. Nếu vẫn muốn sử dụng mật khẩu mà bạn đã nhập thì cứ chọn xác nhận là `Yes`.

`Local User`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/06.jpg)

Và cuối cùng là bảng báo cáo tổng quan các thiết lập đã được chọn qua các bước trước đó. Ở đây chúng ta cứ chọn `Install` và `Install` để bắt đầu tiến trình cài đặt tự động. Sau đó bạn có thể ngồi theo dõi thanh trạng thái mô tả tiến trình cài đặt đang diễn ra hoặc đi đâu đó khoảng mươi phút rồi quay trở lại với bàn máy tính. 

`Installation Settings`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/07.jpg)

Sau khi tiến trình cài đặt được hoàn tất thì `OpenSuse` sẽ tự động khởi động lại máy tính vào thẳng hệ điều hành đã được cài đặt vào ổ cứng trong máy tính. Nếu như bạn thấy quay trở lại giao diện cài đặt thì hãy rút `USB` ra và thử khởi động lại, lúc này bạn sẽ thấy có danh sách tùy chọn khởi động của `OpenSuse` với dòng đầu tiên đang được chọn mặc định. Bạn có thể nhấn `Enter` để chọn ngay hoặc chờ hết thời gian ở bộ đếm để máy tính tự chọn dòng đó.

`OpenSuse Welcome`
![](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/opensuse-installation/08.jpg)

Khi khởi động vào tới màn hình `Desktop` lần đầu tiên thì chúng ta sẽ có một bảng chào mừng `Welcome` của `OpenSuse` với một vài hướng dẫn. Trước khi chọn nút `Close` để đóng cửa sổ này thì bạn có thể bỏ đánh dấu ở ô chữ phía bên trái nút nhấn để hệ điều hành sẽ không tự động hiện lại cửa sổ `Welcome` trong các lần khởi động sau này.

Như vậy là bài viết giới thiệu tổng quan về việc sử dụng `Linux` cho máy tính cá nhân `PC` đã hoàn thành và tiếp theo chúng ta sẽ bắt đầu `Series` đầu tiên của `Topic` này với các bài viết tập trung về việc giới thiệu giao diện `Gnome` và các thao tác tùy chỉnh thiết lập từ `A` đến `Z` cho nhu cầu sử dụng máy tính phổ thông. :D

Tiếp theo: [Giao Diện Desktop Gnome](/linux-pc/gnome)

