# Linux PC

Tiếp theo ngay sau `Origin` thì `Linux PC` là `Topic` đầu tiên trong blog cá nhân này được tạo ra với mục đích chia sẻ những kiến thức mà mình lượm lặt sưu tầm được trong kiếp sống hiện tại. `Topic` này cũng là nơi mình giải phóng ước mơ chia kẻ kiến thức sử dụng các phần mềm mã nguồn mở miễn phí `FOSS - Free and OpenSource Software` để thay thế cho các hệ sinh thái phần mềm của Microsoft và Apple.

Để nhận định một cách trực quan thì bản thân mình không cho rằng các phần mềm miễn phí có thể so sánh được với các phần mềm tương ứng được Microsoft và Apple cung cấp trong hệ sinh thái của họ. Tuy nhiên, điều đáng nói là các `FOSS` thường cung cấp rất đầy đủ số lượng tính năng thiết yếu để hỗ trợ người dùng máy tính cá nhân trong hầu hết các tác vụ phổ thông.

Việc sử dụng các phần mềm mã nguồn mở miễn phí `FOSS` trong hầu hết các tác vụ hằng ngày sẽ giúp ích cho cộng đồng mã nguồn mở tạo ra những phiên bản tiếp theo với tính năng mở rộng và luôn theo sát nhu cầu sử dụng máy tính phổ thông. Và từ khía cạnh bản thân mỗi người dùng, chúng ta luôn luôn có thể tự kiểm tra sự minh bạch trong logic vận hành từ bộ mã nguồn mở hoặc từ những bài viết đánh giá của các lập trình viên có kinh nghiệm.

## Tại Sao Chọn Linux?

Câu chuyện của cá nhân mình khi bắt đầu suy nghĩ về ý tưởng muốn tạo ra `Topic` này trên blog cá nhân xuất phát từ bộ máy tính để bàn được phụ huynh cấp vốn đầu tư để tiếp tục cái ước mơ học tập và chia sẻ kiến thức vô cùng tận.

Hỗ trợ của phía bên nhà phân phối là HaCom cũng rất tuyệt và có cài đặt sẵn cho cây PC mà mình đặt hàng một bản Windows 10 đã được kích hoạt bản quyền đầy đủ. Tuy nhiên, đâu đó ký ức về những khoảng thời gian quá khứ đã từng nhận được những chiếc laptop mới từ tay người thân lại trở về kèm theo với những câu chuyện cũ đại loại như kiểu:

"Có những lần mình tự ý chỉnh sửa một số tệp hệ thống theo hướng dẫn trên mạng để điều chỉnh giao diện người dùng, và kết quả là làm lỗi hệ điều hành rồi không biết cách tự cài đặt lại hệ điều hành như thế nào, và cũng không biết phải lay hoay xử lý vấn đề mua và sử dụng key bản quyền Windows hay các phần mềm có thu phí như thế nào bởi không biết Tiếng Anh."

Và rồi với lượng kiến thức căn bản về cộng đồng `FOSS` hiện tại thì có một chút sự tiếc nuối trong suy nghĩ chợt xuất hiện: "Giá như ngày trước gõ Google mà tìm ra được một trang web nào đấy chia sẻ kiến thức sử dụng `FOSS` từ A đến Z thì đã chẳng phải tốn nhiều thời gian lay hoay với cái laptop không khởi động được vào màn hình Desktop, rồi cũng lại chẳng phải chạy tới chạy lui tìm người nhờ cài đặt lại hệ điều hành với mấy phần mềm phổ dụng."

Vì vậy nên xuất phát điểm của một `Topic` dành riêng cho việc chia sẻ kiến thức sử dụng `FOSS` ở đây chính là cách cài đặt một hệ điều hành `FOSS` cho máy tính cá nhân, để giúp cho những cậu bé, hay cô bé, đâu đó nhác giống với hoàn cảnh sử dụng laptop của mình trong quá khứ.

## Linux Có Gì Hay?

`Linux` là một hệ điều hành - một phần mềm tạo ra nền tảng giúp chúng ta vận hành một chiếc máy tính cá nhân hoặc máy trạm, và ở đây mình xin phép chỉ chia sẻ những kiến thức liên quan tới việc sử dụng máy tính cá nhân `PC - Personal Computer`; Bởi thực tế thì bản thân mình không có công sự liên quan tới việc sử dụng máy trạm và cũng không biết hình thù của một cái máy chủ trông như thế nào để mà tưởng tượng tới việc học và chia sẻ kiến thức theo lối tư duy lý thuyết trên lý thuyết `Theory of Theory`.

Việc sử dụng `Linux` trên máy tính cá nhân bắt đầu bùng nổ và trở nên thực sự phổ biến vào khoảng cuối năm 2019 với các môi trường giao diện đồ họa người dùng xuất hiện ngày một nhiều; Và trong số đó thì [`Gnome`](https://www.gnome.org/) đang là môi trường giao diện đồ họa được sử dụng làm tùy chọn mặc định của phần lớn các bản phân phối Linux phổ biến.

[`Gnome Desktop Environment`](https://www.gnome.org)
![giao diện đồ họa Desktop Gnome](https://www.gnome.org/wp-content/uploads/2021/03/wgo-splash-40-1024x546.png)

Kèm theo đó là các ứng dụng `FOSS` thay thế cho Microsoft Office hay Adobe Suite cũng đã đạt tới ngưỡng tiêu chuẩn với đầy đủ các tính năng thiết yếu và khả năng tương thích tốt với các sản phẩm của Microsoft và Adobe.

[`LibreOffice Suite`](https://www.libreoffice.org)
![bộ ứng dụng văn phòng LibreOffice](https://www.libreoffice.org/themes/libreofficenew/img/screenshots.png)

Thật tuyệt! Chúng ta đang có thêm lựa chọn sử dụng một hệ điều hành miễn phí được phát triển bởi các cộng đồng lập trình viên tình nguyện, với giao diện người dùng đẹp mắt, và các ứng dụng có khả năng làm việc với các tệp văn bản, ảnh, audio, video được tạo ra bởi các phần mềm tương tự của `Microsoft`, `Adobe`, và cả những thương hiệu khác nữa.

[`GIMP Image Editor`](https://www.gimp.org)
![ứng dụng chỉnh sửa ảnh GIMP](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/gimp-photo-editor.jpg)

Đó là đối với nhu cầu sử dụng PC căn bản. Còn nếu như bạn là một `geeker` luôn có xu hướng tìm học những chủ đề tùy biến giao diện đồ họa người dùng để tự thiết kế môi trường sử dụng riêng thì `Linux` lại càng trở nên tuyệt vời. Lý do đơn giản là bởi vì Microsoft và Apple chỉ cung cấp một số tùy chọn thay đổi áp dụng cho giao diện người dùng như màu sắc chủ đạo và hình nền, vị trí thanh công cụ của Windows và vị trí Dock của Mac. Còn `Linux` thì không có bất kỳ giới hạn nào cả, bạn có thể thực hiện mọi sự tùy chỉnh từ A đến Z cả về mặt giao diện lẫn chức năng của hệ điều hành.

## Chuẩn Bị Bộ Cài Linux

Phương thức căn bản để cài đặt một hệ điều hành bất kỳ `Linux`, Windows, hay Mac, cho máy tính là chúng ta cần tải về và giải nén bộ cài vào một thiết bị lưu trữ như USB, CD/DVD, để một chiếc máy tính bất kỳ sẽ có thể sử dụng làm điểm khởi động tạm thời khi chưa có hệ điều hành.

Bước tiếp theo sau đó là chúng ta chỉ cần khởi động máy tính và chọn thiết bị đang lưu trữ bộ cài đặt để vào tới giao diện hướng dẫn và lần lượt làm theo các chỉ dẫn hiện ra trên màn hình. Ở thời điểm hiện tại thì việc cài đặt các bản phân phối `Linux` phổ biến cũng thực sự rất đơn giản và thậm chí có phần còn nhanh gọn hơn so với việc cài đặt Windows hoặc Mac.

Nói về các bản phân phối `Linux` thì xuất phát điểm là bởi vì hệ điều hành `Linux` là một phần mềm mã nguồn mở miễn phí `FOSS` nên bất kỳ cá nhân hay tổ chức nào cũng đều có thể tải về mã nguồn để tạo ra một bản phân phối với tên gọi tự đặt. Các bản phân phối được tạo ra bởi các cộng đồng tình nguyện hay các tổ chức lớn sẽ được tích hợp đầy đủ hơn các chương trình điều khiển các thiết bị phần cứng.

Ví dụ cụ thể là nếu như chúng ta chọn một bản phân phối có thiết kế đơn giản nhất với tệp cài đặt có kích thước chưa đến `1GB`, thì khả năng cao là chúng ta sẽ phải thêm thao tác tự tìm tên card Wi-Fi mà nhà sản xuất đã gắn bên trong chiếc máy tính của mình để tải về trình điều khiển và thực hiện thao tác cài đặt qua cửa sổ dòng lệnh.

Tuy nhiên, nếu như chúng ta chọn một bản phân phối như [`Ubuntu - Canonical`](https://ubuntu.com/download/desktop), hay [`OpenSuse - Novell`](https://www.opensuse.org), hoặc [`Fedora - Red Hat`](https://getfedora.org) thì chúng ta sẽ có các bộ cài đặt có kích vài `GB` được tích hợp các trình điều khiển phần cứng cho hầu hết các thiết bị phần cứng không quá cũ; Và phần mềm hướng dẫn cài đặt hệ điều hành cũng tự động hóa việc lựa chọn và cài đúng các gói phần mềm điều khiển tương ứng với các thiết bị phần cứng của từng chiếc máy tính riêng. Sau khi làm theo một số bước hướng dẫn đơn giản của phần mềm hướng dẫn cài đặt thì chúng ta chỉ cần khởi động lại máy tính là đã có thể bắt đầu sử dụng máy tính như bình thường.

Trong loạt ảnh hướng dẫn cài đặt ở đây thì mình sẽ sử dụng bản phân phối `OpenSuse - Novell` và có thao tác cài đặt tương đồng với cả `Ubuntu` và `Fedora` cũng đã được liệt kê ở trên. `Novell` có đưa ra hai phiên bản `OpenSuse` để người dùng lựa chọn là [`Tumbleweed`](https://get.opensuse.org/tumbleweed) và [`Leap`](https://get.opensuse.org/leap/15.4). Khác biệt căn bản giữa hai lựa chọn này là `Leap` có đánh số phiên bản và được cập nhật theo chu kỳ giống như Windows XP, 7, 8, 8.1, 10, 11, v.v..., trong khi đó thì `Tumbleweed` được cập nhật theo tiến trình tự nhiên chứ không có chu kỳ cố định.

Theo mình được biết thì hầu hết các `poweruser` giàu kinh nghiệm sẽ luôn luôn khuyến khích việc cài đặt `Leap` cho những chiếc máy tính ở môi trường công sở, trường học, hoặc máy trạm; Còn `Tumbleweed` thì cũng rất ổn định và được người dùng ưa chuộng dùng cho máy tính cá nhân để luôn sớm được cập nhật giao diện người dùng phiên bản mới nhất. Và vì vậy nên... bạn có thể ra tiệm NET hoặc nhờ người quen có máy tính khác để tải về bộ cài `OpenSuse Tumbleweed` phù hợp với máy tính của bạn tại đây:

- Dành cho vi xử lý nền tảng x86-64: [Tải về](https://download.opensuse.org/tumbleweed/iso/openSUSE-Tumbleweed-DVD-x86_64-Current.iso)
- Dành cho vi xử lý nền tảng ARM: [Tải về](https://download.opensuse.org/ports/aarch64/tumbleweed/iso/openSUSE-Tumbleweed-DVD-aarch64-Current.iso)

Ở thời điểm mà mình đang viết những dòng chữ này thì hầu hết những chiếc laptop và máy tính để bàn phổ thông đều sử dụng vi xử lý nền tảng x86-64; Vì vậy nên chỉ trừ trường hợp bạn sở hữu một chiếc laptop thiết kế lai máy tính bảng như của Microsoft thì mới cần phải chọn bộ cài dành cho vi xử lý ARM.

Sau khi tải về xong bộ cài đặt ở dạng được nén trong một tệp `.iso` duy nhất thì chúng ta cần chuẩn bị một thiết bị lưu trữ tạm. Ở bước này thì do mình đã ngừng sử dụng ổ đĩa đĩa quang từ lâu nên sẽ chỉ có thể chia sẻ thông tin về phần mềm hỗ trợ giải nén tệp `.iso` vừa tải về vào USB có tên là [`Etcher`](https://www.balena.io/etcher#download-etcher). Yêu cầu mặc định là chúng ta sẽ cần có một chiếc USB có dung lượng lưu trữ tối thiểu là `8GB` hoặc lớn hơn.

[`Etcher - ISO to USB`](https://www.balena.io/etcher#download-etcher)
![phần mềm tạo boot usb etcher](https://raw.githubusercontent.com/thinhtranhnvn/thinhtranhnvn.github.io/main/data/image/etcher-balena.jpg)

Giao diện sử dụng của `Etcher` như chúng ta thấy ở đây thì thực sự rất đơn giản và chỉ có ba bước:

- `Flash From File` để chọn tệp đã tải về và lưu trữ trong máy tính đang sử dụng. Ở bước này chúng ta có thêm lựa chọn phụ ở bên dưới là `Flash from URL` để làm tắt bước tải về tệp `.iso` và chúng ta chỉ cần copy/paste liên kết tải bộ cài cho `Etcher` tự động xử lý. Lựa chọn bổ sung tiếp theo `Clone dive` được sử dụng để sao lưu toàn bộ hệ điều hành đang sử dụng và các ứng dụng đã cài đặt vào một ổ cứng khác để nhanh chóng khôi phục khi cần thiết mà không cần thực hiện lại các thao tác cài đặt theo trình tự: cài đặt hệ điều hành mới -> cài đặt các ứng dụng bổ sung.

- `Select Target` để chọn đường dẫn tới USB mà chúng ta muốn giải nén và copy nội dung của tệp `.iso` vào đó.

- `Flash!` để bắt đầu lệnh giải nén và copy nội dung của tệp `.iso` vào USB.

Sau khi nhấn vào nút `Flash!` thì chúng ta chỉ cần chờ đợi cho thanh mô tả tiến trình giải nén tệp `.iso` vào USB chạy đến điểm kết thúc và đóng cửa sổ của phần mềm `Etcher`. Lúc này bạn đã có trong tay bộ cài OpenSuse Tumbleweed được giải nén vào chiếc USB đang sử dụng và đã có thể mang về để làm thiết bị khởi động tạm cho chiếc máy tính ở nhà chưa có hệ điều hành.

## Tiến Hành Cài Đặt Linux

.

Next: [Linux PC](./gnome)

